# Экшены

**Экшен** - анимация представленная в виде условного блока, который можно перемещать по шкале времени и видоизменять его, а так же добавлять новые блоки. Экшены позволяют создавать анимацию не линейно, что добавляет массу преимуществ. Самый простой схожий пример - монтаж видео, когда из кусочков видео, звуков и эффектов создается полноценный ролик.

## Создание экшенов и управление ими

Для примера будет рассмотрена простая анимация движения куба с вращением его на 90 градусов в определенный промежуток времени.

1. Создать 2 рабочие области.
2. В первой рабочей области открыть **Dope Sheet**, далее выбрать режим **Action Editor**.
3. Создать анимацию движения обычным образом. Для примера на первом кадре куб находится в центре координат, а на 100 кадре по оси X он находится уже на 10.
4. В окне Action Editor создался новый экшен и называется он CubeAction, но его имя можно изменить, назвав его, например, Move.
5. Далее, как в и режиме шейдинга, можно нажать на щит, чтобы экшен не удалился при закрытии программы. После этого можно смело удалить экшен - он останется в системе.
6. Для удобства переместить ползунок на 1 кадр, далее создать анимацию вращения, для примера по оси Z на 180 градусов, протяженностью 10 кадров. Как и с первым экшеном, поставить щит и удалить. Можно и не удалять, просто так удобнее.
7. Во второй рабочей области открыть **Ninlinear Animation**. Снова перейти в Action Editor и выбрать ранее созданный экшен движения по аналогии как в режиме шейдинга выбирают ранее созданные материалы.
8. В Ninlinear Animation, где название экшена, нажать на стрелочку справа, чтобы добавить экшен в шкалу времени - можно проиграть анимацию и увидеть, что движение есть.
9. Далее аналогичным образом добавить экшен вращения и переместить его в любое место по шкале времени, например ближе к концу.
10. При запуске анимации, в конечном результате, куб сначала движется, потом поворачивается и заканчивает движение.

В Ninlinear Animation можно активировать боковую панель, нажав N.