# Анимация

## Содержание

- [Окно Timeline](#Окно-Timeline)
- [Graph Editor](#Graph-Editor)
- [Риггинг](#Риггинг)
- [Другие приемы анимации](#Другие-приемы-анимации)

## Окно Timeline ([Назад](#))

Самое базовое окно для анимации. Представляет собой временную шкалу, где можно размещать ключи анимации.

Перейдя в настройки выходного файла можно для начала задать количество кадров в секунду, время начала и конца анимации. Время конца анимации можно задать в Timeline.

Почти все параметры можно анимировать.

**Пример простой анимации**

1. Поставить указатель на 1 кадре в Timeline.
2. Перейти к полю локации объекта, навести курсор на нужное поле и нажать i.
3. Переместить указатель на последний кадр анимации. Перейти в локацию объекта, изменить позицию как нужно и нажать i. Курсор мыши должен быть на изменяемом поле.
4. Запустить анимацию

## Graph Editor ([Назад](#))

В этом окне можно гибко настраивать анимацию при помощи кривых. По горизонтали идет временная шкала, а по вертикали - то, что изменяем.

## Риггинг ([Назад](#))

### Алгоритм простого рига

1. Создать модель, навесить на нее кости так, как нужно. Для костей доступен режим редактирования. Для экструдирования кости из другой кости нажать **E** на головке кости.
2. Выделить модель, затем кости. Нажать **Ctrl P/With Automatic Weight**.
3. Перейдя в Pose Mode, можно двигать кости, тем самым деформируя модель.

### Инверсная кинематика

Позволяет более продвинуто настроить движение костей.

1. Создать цепочку из 4 костей путем их экструдирования.
2. Нажать **Shift A** - добавится новая кость. Нажать **Ctrl L**, чтобы кость выделилась полностью. Теперь ее можно переместить. Переместить ее между 3 и 4 костями.
3. Перейти на вкладку кости, (нарисована кость) убрать галочку с **Deform**. Перейти в **Relations** и очистить поле **Parent**.
4. Перейти в **Pose mode**, выделить 3 кость - для нее в данном примере будет настраиваться инверсная кинематика, далее перейти в ограничители костей, выбрать **Inverse Kinematics**. Target=Armature, Bone=управляющая кость. В Chain Len можно указать область воздействия.
5. Теперь, если двигать управляющую кость, можно увидеть, что двигается вся конструкция.
6. **Теперь создадим еще одну управляющую кость** - ее можно создать отдельно в режиме редактирования в той же костной системе. Перейти в Pose Mode, выбрать кость с ограничителем. Pole Target=Armature, Bone=вторая управляющая кость.
7. Теперь, управляя второй управляющей костью, можно вращать кости, делая элементы по типу суставов.

### Weight Paint

Weight Paint - еще один режим для объектов наряду с режимом редактирования, объектным ражимом и другими, позволяет размечать вес вершин с помощью инструментов рисования.

Для нормальной работы нужно в объектном режиме выбрать кости, а затем объект, если привязка была без использования автоматической покраски вершин. Затем перейти в режим Weight Paint. Далее, с помощью инструментов рисовать веса. Чем краснее, тем сильнее влияние выбранной кости. Если нажать Ctrl ЛКМ по другой кости, то будет переход к группе вершин той кости, на которую нажали.

## Другие приемы анимации ([Назад](#))

### Аудиовизуализация

1. Создать нужные ключи анимации и увеличить **Timeline** по размеру композиции.
2. Перейти в **Video Editor** и переместить туда трек.
3. Перейти в **Graph Editor**, выделить то, на чем назначена анимация, чтобы появились ключевые кадры, затем в Graph Editor, на вкладке **Key**, нажать **Bake Sound to F-Curves**. Выбрать тот же трек, что и ранее. Здесь же справа выбираем уровень для частот.