# Запекание

## Запекание с объекта на объект

1. Скопировать нужный объект или создать копию. У второго объекта может быть меньше полигонов. Объекты должны находиться в одном месте.
2. На втором объекте удалить все материалы, назначить новый материал.
3. В Shader Editor добавить Image Texture и создать новое изображение.
4. В Edit Mode выделить весь объект, нажать U - Snart UV Project.
5. Рендер выставить в Cycles, в вкладке рендера спуститься к пункту Bake. Здесь поставить галочку в Selected to Active, развернуть, Ray Distance=0.05. Выбрать, что именно будем запекать.
6. Выделить Image Texture, затем высокополигональную модель, затем низкополигональную и нажать в вкладке рендера кнопку Bake.

## Комбинированное запекание

Комбинированное запекание необходимо для запекания освещения в текстуру. Запекаются тени, отражения и даже неровности. Плюсом этого является то, что не нужно запекать много карт, но есть и значительный минут - такой вид запекания подходит только для статических объектов. Все источники света в сцене после запекания необходимо выключить, а у HDRI убрать все влияния на сцену.

### Запекание с объекта на объект

Суть похожа на основной тип запекания, но тип запечки нужно поставить на Combined, далее поставить все галочки на том, что будет запекаться.  
После запекания могут быть артефакты на стыках в виде полос света и прочей гадости, поэтому тут 2 выхода - запекать с большим разрешением картинки или же подгонять развертку вручную. Поэтому очень желательно, чтобы развертка была не автоматическая, а ручная.  
Во время запекания нужно, чтобы все другие незапеченные объекты были видимыми.  