# Констреинты (ограничители)

Констреинты ограничивают некоторые свойства объектов. Констреинты находятся под настройкой физики и именуется Настройка ограничителей.

Для наглядности лучше создать 2 куба с именами Cube1 и Cube2, но можно подобрать и более удобные названия. Cube2 отодвинуть по оси X примерно на 2 метра.

## Transform

### Copy Location

Перемещает объект к другому. В данном случае нужно назначить этот констреинт на Cube2 и в поле Target указать Cube1, и Cube2 переместится в координаты Cube1. Здесь есть поле Axis - какие оси координат будут задействованы.

### Copy Rotation

Примерно то же самое, но с вращением.

### Copy Scale

Как и предыдущие, но влияет на изменение размеров.

### Copy Transforms

Копирует все трансформации.

### Limit Distance

Если Cube1 в несколько раз больше Cube2 и Cube2 находится в Cube1, то, с включенным констреинтом Cube2 не сможет никак выйти из Cube1. Параметром Distance можно указать радиус ограничения.

### Limit Location

Просто указывает на сколько метров может сдвигаться объект. Есть параметр минимум и максимум, которые определяют диапазон.

### Limit Rotation

То же самое, что и предыдущий, но ограничивает вращение.

### Limit Scale

То же самое, что и предыдущие, но ограничивает изменение размера.

### Maintine Volume

Пытается сохранять объем объекта при его деформации.

### Transformation

Констреинт сложноватый, но, если по простому, то он задает определенное условие для поведения. Ниже будет рассмотрено 2 примера. В первом при движении одного объекта, второй будет двигаться в том же направлении, но с удвоенной скоростью и на большее расстояние, а во втором примере будет рассмотрено вращение объекта, если другой объект перемещается по определенной оси.

Создадим 2 куба, аналогично как и ранее, назовем их так же и Cube2 отодвинуть приблизительно на 2 метра по X.

#### Пример 1

На Cube1 повесить констреинт Transformations. В Target поместить Cube2. Вкладка Map From отвечает за таргет - тут, в этом примере нужно указать максимум для Z 5. Вкладка Map To отвечает конкретно за объект, на котором висит констреинт. Обратите внимание, что в обеих вкладках есть параметры Location, Rotation и Scale - это как раз и есть условия. В первом примере будет использоваться только Location, потому что не будет задействовано вращение или изменение размера.

Условие выглядит примерно так - если таргет движется по координате Z от 0 до 5, то главный объект так же придет в движение, но уже от 0 до 10, пройдя в 2 раза большее расстояние и имея в 2 раза большую скорость.

В Map From, в Z Max указать 5 - это параметр для таргета. Далее в вкладке Map To, в Z Max указать 10 - это параметр для объекта. Далее выделить объект-таргет и нажать G Z и подвигать.

#### Пример 2

В Map From выставить Location и в Z Max указать 10. В Map To переключиться на Rotation и в первом Max, там еще выше будет поле X Source - вращаться будем по оси X, выставить 360. В поле X Source указать Z, так как таргет  двигаться будет по оси Z. Теперь выделить таргет-объект и подвигать его по оси Z - можно увидеть, что главный объект вращается при движении.

## Tracking

### Clamp To

Позвляет осуществить движение объекта по кривой.

Сначала нужно создать кривую, далее на объект добавить констреинт и указать в качестве таргета кривую. Дальше, если объект перемещать по оси X, то будет его перемещение по кривой. Обратите внимание, что изначально объект становится не у начала кривой, но всегда можно подвигать его по оси X до приемлимого результата. Оси движения так же можно менять. 

### Danped Track

Первый куб пусть находится в центре оси координат, а второй нужно сместить немного в сторону. На второй куб добавить ограничитель, а в качестве таргета указать первый куб.

При движении 2 куба он будет смотреть в сторону первого куба.

### Locker Track

Примерно то же самое, что и предыдущий констреинт, но можно заблокировать оси.

### Stretsh To

К уже имеющимся свойствам двух предыдущих добавляется деформация при движении.

### Track To

Похоже на Danped Track, но позволяет указать ось, которая будет смотреть вверх.

## Relationship

### Child Of

Привязывает один объект к другому как если бы он был дочерним объектом.

### Floor

Объект не может переместиться ниже координат другого объекта. Это поведение по умолчанию. Оси можно менять.

### Follow Path

Очень похоже на Clamp To, но имеет более продвинутые функции. К примеру можно делать трекинг камеры.

### Pivot

Вроде как смещает Origin к таргет объекту, но работает странно.

### Shrinkwrap

Аналог привязки по умолчанию.

