# Режим редактирования

Здесь будут собраны различные техники редактирования объектов. Статья будет пополняться.

**Tab** - перейти в **Edit mode**.

### Трансформация

Клавиша|Значение|По X|По Y|По Z
---|---|---|---|---
S|Изменение размера|SX|SY|SZ
G|Перемещение|GX|GY|GZ
R|Вращение|RX|RY|RZ

Трансформировать можно грани и ребра. Вершины можно только перемещать.

### Subdivide

Subdivide - подразделение полигонов на более мелкие.

**Пример подразделения**
1. Создать плоскость.
2. выделить ее полностью, нажать ПКМ - Subdivide.
3. Внизу слева появится менюшка, в которой можно задать уровень подразделения. Вручную можно указать до 100.

### Экструдирование

Экструдирование - выдавливание новой геометрии.

Клавиша **E** - экструдирование.

Можно экструдировать вершины, ребра и грани. Грани экструдируются вдоль нормалей, а для вершин и ребер нужно указывать направление. Например, если нужно экструдировать ребро по оси Z, то после нажатия E нужно нажать Z.

### Экструдирование по нормалям

И хотя плоскость можно проэкструдировать вдоль нормали, с несколькими выделенными плоскостями так сделать не получится, но есть способ экструдировать несколько плоскостей по их индивидуальным нормалям. Для этого нужно нажать Alt E - Extrude along Normals.

### Insert

Это еще одна форма экструда, но работает она иначе.

Пример Инсерта
1. Создать плоскость, перейти в режим выделения граней, выделить плоскость.
2. Нажать I и подвигать мышкой.
3. Insert применяется вовнутрь.
4. Если подразделить плоскость, выделить все и нажать I, то Insert будет применяться ко всей плоскости в целом, но можно применить Insert к каждому подразделению, нажав 2 раза I.

### Flip normals

Каждый полигон имеет 2 поверхности. Одна из них является изнанкой и, при экспорте модели в игровой движок, вывернутый наизнанку полигон не будет отображаться.

Пример проверки и выворачиввания нормалей
1. В сцене уже должна быть проверяемая модель. Выделить ее и перейти в режим редактирования.
2. Развернуть меню Overlays и поставить галочку на Face Orientation. Видим, что полигоны поменяли цвет. Синий цвет - нормальное расположение. Красный - вывернутые нормали.
3. Выбираем все вывернутые нормали, жмем Alt N - Flip.

### Отделить в отдельный объект

Можно часть выделенной сетки перенести в отдельный объект. Делается это следующим образом...

Пример
1. Создать плоскость и подразделить ее.
2. Выделить 1 или несколько граней, далее нажать P - Selection.

### Отделение полигонов от сетки.

Когда мы пробуем переместить какой-либо полигон, все соседние так же деформируются, но нужно переместить конкретный полигон...

Для этого выделяем нужный участок и кликаем **Mesh - Split - Selection**. Теперь выделенную область можно переместить.

### Пропорциональное редактирование

Создадим плоскость и подразделим ее на 100. После этого нажмем клавишу **O** - включится пропорциональное редактирование. Выделим любую вершину, ребро или полигон, можно несколько и нажмем G Z.

Можно вручную включить и выключить пропорциональное редактирование, а так же изменить форму деформации и другие настройки, развернув меню пропорционального редактирования.

### Привязка

Позволяет прилепить объект или часть его к определенным вершинам, ребрам или полигонам.

Развернув меню привязки, как и в прошлом случае, отображаются настройки и способы привязки. Есть и другие привязки, например, к сетке. Можно с шифтом выбирать несколько привязок, например и к вершинам, и к полигонам.

[:rewind:**Вернуться назад**](../../../README.md)