# Экспорт модели и перенос в Unity

Перед тем как продолжить, убедитесь, что все текстуры сохранены, в том числе карты запеканий.

## Сцена, положение объекта и экспорт

1. В сцене нужно убрать все ненужное, например камеру и освещение - оставить только то, что нужно экспортировать. Материалы должны иметь нормальные названия! Далее нужно убедиться, что объект находится в нулевых координатах, а так же сброшен Rotrate и Scale. Ориджин можно поставить нижней точке объекта, чтобы при пдальнейшем перемещении в Unity он не проваливался в пол и другие объекты.
2. Далее необходимо настроить координаты вращения так, чтобы X был равен 90. Для этого проделать следующее: сначала повернуть объект по X на -90 градусов, затем сбросить трансформации, а после повернуть объект по X, но уже на 90 градусов. После этого объект будет находиться в правильном положении и сбрасывать трансформации больше не нужно.
3. После этого перейти в File/Export/FBX.

## Папки и файлы

Модели, текстуры и прочие файлы должны быть сгруппированы и помещены в папку. Для текстур и материалов нужно создать отдельные папки.

## Перенос в Unity

1. После создания или открытия проекта, папку с моделями и принадлежащими им файлами необходимо переместить в папку с ассетами проекта. В Unity материалы ведут себя иначе нежели в Blender, поэтому в папке с материалами нужно создать материалы с такими же названиями как и у объекта.
2. Далее нужно перетащить fbx файл в окно сцены Unity, затем щелкнуть по добавленному объекту. В окне Инспектор, в Mesh Renderer, в вкладке Materials, будут все материалы объекта - к этому пункту придется вернуться позже.
3. Теперь нужно подготовить материалы. Для этого щелкнуть по материалу и поставить гаочку в EMission, что включит свечение материала. Ниже, в вкладку Color, нужно перенести ту текстуру, которая была запечена. То же проделать и с другими материалами.

Здесь стоит отметить, что все, что было запечено при помощи комбинированного запекания, помещается в Emission.

4. Далее, сверху, перейти в Window/Rendering/Lighting Settings и выкрутить в 0 Intensity Multiplie.