# Приемы работы

## Морфинг

**Морфинг** - техника 3д моделирования и анимации, которая позволяет превращать один объект в другой.

#### Простой пример морфинга

1. Создаем куб и вешаем на него модификатор **Subdivision Surface** и выставляем уровень подразделений 4.
2. Создаем другой объект, например Monkay. Так же подразделяем.
3. Копируем Monkay при помощи **Shift D** и перемещаем вбок.
4. Для первой Monkay выбираем модификатор **Shrinkwrap**. В модификаторе в **Target** ставим ранее созданный куб. Происходит преобразование. Применяем модификатор.
5. Куб удаляем.
6. Выделяем вторую Monkay и через Shift первую. Заходим в **Object data propertyes**. В окне **Shape Keys** жмем стрелочку и выбираем **Join as Shapes**.

## Симуляция дыма

#### Пример симулыции

1. Создать куб.
2. В меню сверху перейти в **Object/Quick Effects/Quick Smoke**.
3. Перейти в настройки физики и поставить галочку **Adaptive Domain**. Можно выставить большее значение в **Resolution**. Перейти в **Cache** и выставить **Type** в **Modular** и нажать **Bake** для запекания.
4. В оутлайнере щелкнуть по образовавшемуся объекту дыма, перейти в Shader Editor, выставить **BlackBodyIntensity=1, Temperature=5000, Temperature Attribute=heat**.
5. Симуляция анимирована и доступна для проигрывания в окне TimeLine.

## Волосы при помощи кривых

Данный метод подойдет для создания волос в аниме стиле.

#### Пример создания волос

1. Создать объект, на котором будут создаваться волосы, например голову.
2. Создать кривую Безье.
3. Перейти в Edit Mode, удалить все вершины кривой, перейти в инструмент **Draw**. В настройках инструмента выставить **End=1**, **Depth=Surface**. Теперь можно рисовать волосы по поверхности. Можно выставить галочку **Only First**, в таком случае начала кривых будут образовываться из нормалей поверхности.
4. Перейти в настройки кривой. В **Bevel** переключиться на **Profile** и изменить форму волос.

[:rewind:**Вернуться назад**](../../../README.md)