# Рендеринг

## Настройка камеры

### Основные настройки

- **Lens** - настройка линзы
  - **Type** - установить ортографический, перспективный или панарамический тип камеры.
  - **Focal Length** - фокусное расстояние.
  - **Clip Start** - начальное значение диапазона видимости камеры.
  - **End** - конечное значение диапазона видимости камеры.
- **Wiewport Display**
  - **Limits** - зона видимости и точка фокусировки.
  - **Mist** - туман.
  - **Passepartout Alpha** - прозрачность вокруг камеры.
- **Depth of Field** - глубина резкости.
  -  В настройках шейдинга поставить галочку в **Depth of Field**.
  -  Перейти в настройки камеры, в Depth of Field.
  -  **F-Stop** - это значение желательно поставить в минимум.
  -  **Distance** - регулируется расстояние.

## Оптимизация Cycles

В этой статье рассмотрим способы оптимизации движка рендера Cycles, который пытается рендерить реальные физические свойства света и материалов, а не симулирует их, как движок Evee.

#### Методичка по оптимизации

1. Переходим в настройки рендера.
2. Если возможно, меняем Device с **CPU** на **GPU**.
3. Здесь же в вкладке **Render** увеличиваем значение **Noise Treshold** c 0.01 до 0.1, например.
4. Переходим в **Light Paths** и в **Max Bounces** уменьшаем значения. Далее переходим в **Caustics** и снимаем галочки с **отражений и рефракции**.
5. Переходим в **Performance**, далее в **Acceleration Structure** снимаем галочку с **Compact BVH**. Спускаемся ниже в **Final Render** и ставим **Persistent Data**.
6. Ставим галочку в **Fast Gl Approximation**.
7. Переходим в настройки мира. Далее в **Settings** и в **Surface** в **Sampling** ставим тип **Manual**. Уменьшаем значение **Max Resolution**.

## Настройки Evee

Разберем настройки движка Evee для достижения реалистичного рендера.

1. Указать больше семплов.
2. Поставить галочку в **Ambient Occlusion**.
3. Поставить галочку в **Screen Space Reflections**. Развернуть его и поставить галочку в **Refractions**. Снять галочку в **Half Res Trace**.
4. Для источников света зайти в свойства света и в разделе **Shadow** поставить галочку в **Contact Shadows**.
5. Для достижения эффекта трассировки можно использовать **Light Probes**.

[:rewind:**Вернуться назад**](../../../../README.md)