
# Скульптинг

### Содержание

- **Основы**
  - [Базовое управление](#Интерфейс)
  - [Remesh](#Remesh)
  - [Dyntopo](#Dyntopo)
  - [Симметрия](#Симметрия)
  - [Ретопология](#Ретопология)

- **Приемы работы**
  - [Рисование кривыми по поверхности](#Рисование-кривыми-по-поверхности)
  - [Создание тентаклей с помощью кривых](#Создание-тентаклей-с-помощью-кривых)

### Базовое управление

При помощи клавиши **F** можно увеличить или уменьшить радиус кисти. Если нажать **Shift F**, то будет изменяться сила нажатия кисти. Можно менять вручную в соответствующих полях.

При нажатии **Ctrl** и **ЛКМ**, мы увидим, что кисть вдавливает геометрию. Можно изменить, поменяв местами + и -. В таком случае все будет наоборот - при зажимании **Ctrl** геометрия будет выталкиваться.

В панели с инструментами можно выбрать нужный инструмент, а в разделе Управления кистями, в нашем случае, можно настроить различные параметры кистей.

В вкладке **Symmetry** можно выбрать ось симметрии, в результате чего можно лепить симметричные меши, например лица, руки, ноги, уши и так далее.

В вкладке **Remesh** можно активировать ремеш - перестройку сетки, используя полигоны одинаковых размеров по всей площади.

Во вкладке **Dyntopo** можно включить динамическую топологию, в результате чего новые полигоны будут создаваться по мере лепки.

### Remesh

Ремеш - перестраивание всей сетки, которая после обработки будет состоять из полигонов одного размера. Нужен чаще всего для увеличения количества полигонов для большей детализации.

**Voxel Size** - размер полигонов. Чем меньше значение, тем больше детализация и тем больше нагрузка на систему.
После выбора значения жмем кнопку **Remesh** и ждем, пока построится новая сетка геометрии. Это может занять время.

Есть и другой способ сделать Remesh. Зажимая **Shift R** и перемещая мышь, можно регулировать размер вокселей (полигонов). Жмем потом **ЛКМ**. **Ctrl R** - применить Remesh.

### Dyntopo

Динамическая топология позволяет строить сетку по мере лепки, что бывает очень удобно, но неправильное использование может нагружать систему.

Для удобства лучше зайти в **Detalling** и поменять на **Constant Detail**. Некоторые кисти не поддерживают динамическую топологию.

### Симметрия

#### Симметрия объектов

Иногда при скульптинге нам нужно создать какие-то объекты отдельно, например руки или ноги. Возникает вопрос, как сделать их так, чтобы они были симметричны туловищу? Можно использовать модификатор Mirror, но в окне скульптинга уже есть готовое решение - в той же вкладке с симметрией. Разберемся подробнее, как это реализовать.

1. Создать объект, которому нужно сделать симметрию, например сделаем правую ногу. Отодвинуть ее вправо.
2. Переместить ориджин к 3д курсору.
3. В режиме скульптинга перейти в раздел симметрии, развернуть. Далее выбрать +x to -x.

### Ретопология

Ретопология - процесс оптимизации модели, при котором на геометрию модели накладывается новая более упрощенная геометрия.

Разберем базовый принцип ручной ретопологии, так как он наиболее надежен и применяется гораздо чаще.

1. Создать высокополигональную модель.
2. Создать плоскость, отодвинуть ее в сторону от ранее созданной модели. Включить привязку по граням и включить проецирование.
3. При необходимости добавить модификатор Mirror и отметить в нем Clipping.
4. В режиме редактирования производим ретопологию. Созданные грани будут прилипать к модели.
5. Обращаем внимание на области отверстий, например глаза. Здесь топология должна идти по окружности отверстий.

## Приемы работы

### Рисование кривыми по поверхности

1. Создать объект, по которому нужно рисовать.
2. Создать кривую Безье, установить ее толщину, зайти в режим редактирования и удалить все вершины. Затем тут же переключиться на инструмент **Draw**, зайти в настройки инструмента и установить **Depth** в **Surface**, чтобы рисовать по поверхности. При желании можно выкрутить в единицу **Taper Start** и **End** - это даст утончение мазков по концам.
3. Теперь можно рисовать по поверхности.

### Создание тентаклей с помощью кривых

1. Подготовить объект к скульптингу, перейти в скульптинг.
2. Включить динамическую топологию. **Detailing=Constant Detail**, **Resolution=50**.
3. Выбрать инструмент **Snake Hook**, нажать **E/Curve**.
4. Дальше зажимая CTRL и ПКМ, чтобы сделать кривую. Чтобы применить инструмент, нажать Ctrl ЛКМ.

**Примечание**  
После применения кривая не исчезает, что позволяет изменить, переместить или как-нибудь отредактировать ее и применить снова.

[:rewind:**Вернуться назад**](../../../README.md)