# Emmet

Разберем возможности плагина Emmet. Он позволяет ускориться при написании кода.

#### Создание каркаса HTML документа

1. Создать HTML документ.
2. В документе ввести **!** и нажать **Tab**. Каркас готов!

#### Быстрое создание тегов

Чтобы не возиться с открытием и закрытием тегов, можно просто написать название тега и нажать Tab. Таким образом будет создан тег и, в некоторых случаях, будут подставлены атрибуты для него.

#### Создание div с известным именем класса

Для этого ставим **точку**, пишем название класса и жмем Tab.

#### Создание других тегов с известным именем класса

Нужно написать тег, затем поставить точку и сразу же написать имя класса.

#### Встраивание дочерних элементов в тег

Допустим, в тег nav нужно вставить дочерний тег div с классом element. Для этого пишем имя тега, далее ставим знак **>** и сразу ставим тег, который хотим сделать дочерним. В этом примере будет выглядеть примерно так...

```
nav>.element
```

#### Встраивание рядом стоящих элементов в тег

Допустим, нужно сделать несколько ссылок. Для этого используется символ **+**.

```
a+a+a
```

Затем нажать Tab.

#### Многократное дублирование тегов

К примеру создадим несколько div. Здесь используется *****.

```
div*5
```

#### Работа с атрибутами и содержимым

Создадим ссылку, в атрибуте href которой будет #, а значение будет слово Перейти. В конце так же нажать Tab.

```
a[href="#"]>{Перейти}
```

#### Рыбный текст

Мы так же можем использовать **lorem**, написав лишь это слово и нажав на Tab или же можно указать, сколько слов будет в тексте. Например, если слов 5, то нужно написать **lorem5** и нажать Tab.

**Если использовать lorem для значения, как в предыдущем примере, фигурные скобки ставить не нужно.**