# Mekanism

Для комфортной игры установите мод JEI для отображения крафтов.

## Тепловой испаритель

Позволяет получать такие жидкости как рассол и литий.

Нужно построить платформу 4 на 4 из блоков теплового испарителя. Затем из того же блока возвести стены. Минимум на 3 блока, максимум - на 18. Чтобы постройка считалась структурой нужно в стене сломать блок теплового испарителя и поставить вместо него контроллер теплового испарителя. Таким же образом можно ставить и вентили теплового испарителя, которые нужны для подачи и забора жидкостей. Если имеются проблемы с трубами, стоит использовать конфигуратор в соответствующем режиме.

```
Схема теплового испарителя 4х4х3

🟫 - блок теплового испарителя
🟩 - контроллер теплового испарителя
⬛️ - вентиль теплового испарителя
🟨 - солнечная панель
🟦 - воздух

1
🟫🟫🟫🟫
🟫🟫🟫🟫
🟫🟫🟫🟫
🟫🟫🟫🟫
2
🟫🟫🟫🟫
⬛️🟦🟦🟫
🟫🟦🟦⬛️
🟫🟩🟫🟫
3
🟨🟫🟫🟨
🟫🟦🟦🟫
🟫🟦🟦🟫
🟨🟫🟫🟨

```

После постройки и подачи жидкости тепловой испаритель начнет работать. 

для получения лития нужно рассол перегнать через другой испаритель и на выходе получится жидкий литий.

## Ядерный реактор

Минимальный размер структуры ЯО - 3х3х4 блока, а максимальный - 16х16х16 блоков.

```
Схема ядерного реактора 5х5х5
Можно использовать стекло ядерного реактора для красоты в боколых стенах.

⬜️ - корпус ядерного реактора
⬛️ - ядерный тепловыделяющий элемент
🟪 - контролирующие стержни
🟩 - порт ядерного реактора
🟦 - воздух

1
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
2
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬛️🟦⬛️🟩
⬜️🟦⬛️🟦⬜️
⬜️⬛️🟦⬛️🟩
⬜️🟩⬜️🟩⬜️
3
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬛️🟦⬛️⬜️
⬜️🟦⬛️🟦⬜️
⬜️⬛️🟦⬛️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
4
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️🟪🟦🟪⬜️
⬜️🟦🟪🟦⬜️
⬜️🟪🟦🟪⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
5
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️⬜️
```


Нужно в корпус разместить 4 порта ядерного реактора - для входа ядерного топлива, для входа охлаждающей жидкости, для вывода нагретой жидкости пара - для его настройки нужно воспользоваться конфигуратором, для выхода отработанного ядерного топлива - тоже нужно воспользоваться конфигуратором.  После этого собрать завод по производству ядерного топлива, которое нужно подавать в ядерный реактор. Так же в него нужно будет подавать охлаждающую жидкость, то есть воду.


## Meka броня и инструмент

Для крафта нужны гранулы полония, которые делаются при участии ядерного реактора. Броня и инструмент поддерживает много расширений. Установить в броню их можно в модификационной станции. Чтобы просмотреть интерфейс расширений, воспользуйтесь горячей клавишей, которую можно установить или переопределить в настройках игры.


## QIO хранилище

QIO хранилище позволяет хранить огромное количество предметов в одном хранилище, доступ к которому может быть откуда угодно.
для начала нужно сделать QIO массив приводов, задать частоту и положить QIO ячейки - от их типа зависит, сколько предметов будет храниться. Далее нужно сделать QIO панель и поставить ее на верхнюю грань QIO массива приводов. Теперь можно щелкнуть по ней и откроется интерфейс хранилища.

### Взаимодействие с сундуками и ящиками

К сундуку, из которого предметы будут утекать в хранилище, нужно прикрепить QIO приниматель, далее войти в него и выбрать ранее настроенную частоту. QIO отправитель отправляет предметы из хранилища в сундук или ящик.


## Хранилище энергии

Позволяет хранить в себе огромное количество энергии. Для постройки нужны блоки индукционного корпуса, индукционные порты - для входов, чтобы получать энергию и для выхода - чтобы передавать энергию куда-либо, индукционные ячейки и 1 блок индукционного поставщика, который можно поставить куда угодно внутрь хранилища.

⬜️🟦🟨🟩

```
Схема постройки хранилища энергии 4х4х5

⬜️ - индукционный корпус
🟦 - индукционная ячейка
🟩 - индукционный порт
🟨 - индукционный поставщик

1
⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️
2
⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️🟨🟦⬜️
⬜️🟦🟦⬜️
⬜️⬜️🟩⬜️
3
⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️🟦🟦⬜️
⬜️🟦🟦⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️
4
⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️🟦🟦⬜️
⬜️🟦🟦⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️
5
⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️
⬜️⬜️🟩⬜️
⬜️⬜️⬜️⬜️
```