# Stable Diffusion в Google Collab

Этот материал посвящен размещению и использованию нейросети для генерации изображений Stable Diffusion удаленно на серверах Google.

## Первые шаги и установка

1. У вас должен быть гугл аккаунт и гугл диск. В диске нужно создать папку **sd**.
2. Далее перейти по ссылке на [репозиторий](https://github.com/TheLastBen/fast-stable-diffusion) и перейти там в Colab(pro)-AUTOMATIC1111 или сразу перейти в [коллаб](https://colab.research.google.com/github/TheLastBen/fast-stable-diffusion/blob/main/fast_stable_diffusion_AUTOMATIC1111.ipynb).
3. В коллабе нажать кнопку **Сохранить на диск**. Далее нужно работать с сохраненным на диск коллабом.
4. Далее нужно последовательно прожимать значки запуска у каждой ячейки, кроме ControllNet. В **Model Download/Load** нужно указать версию, например 1.5. После нажатия последней ячейки появится ссылка, перейдя по которой откроется веб версия нейросети.

## Интерфейс

Далее будут описаны описания полей и фейдеров.

**Prompt** - запрос.  
**Negative Prompt** - негативный запрос. Сюда нужно вводить то, чего на картинке быть не должно.  
Width, Height - ширина и высота изображения.  
Batch count - количество генерируемых за раз изображений.  
Batch size - в одной картинке будет генерироваться несколько картинок.  
Sampling steps - количество проходов. Чем больше, тем качественнее результат.  
CFG Scale - этот параметр отвечает за сходство результата с запросом. Чем ниже значение, тем меньше сходств, но лучше качество, чем выше, тем больше сходств, но ниже качество. Это в теории.