# Видеозапись

## OBS Studio

Эта программа предназначена для ведения стримов и записи видео.

При запуске программы интерфейс можно разделить на несколько частей. В центре - это то, что будет показываться во время трансляции. Снизу идут различные настройки и управление.  
Снизу слева идут **сцены** - стоит понять, что видео может состоять как из одной, так и из нескольких сцен. Например, если в видео есть трансляция игры и трансляция браузера, то здесь содержится минимум 2 сцены. Между сценами можно быстро переключаться во время записи или стрима, что очень удобно и быстро.  
Немного правее идут **источники** - здесь звук, выход видео и так далее. То есть то, что будет в стриме или записи.  
Еще правее идет **микшер аудио**, функция которого - визуализировать уровни звука. Тут же есть фейдеры, с помощью которых можно регулировать громкость.  
Далее идет **настройка переходов** между сценами. Тут тоже все понятно.  
Далее идет **панель управления**, где непосредственно можно управлять видео, но проще настроить горячие клавиши.

На главном экране, при добавлении нового видимого источника, будет красная рамка с манипуляторами. Подвигав их, можно увеличивать или уменьшать размер окна, а так же перемещать.

### Базовые настройки

Следующие настройки нужны преимущественно для записи видео.

В **Управление** перейти в **Настройки**. Там спуститься в вкладку **Вывод**. В **Путь записи** указать путь, куда будут сохраняться файлы. **Качество записи** нужно поставить на **Неотличимое**. В этом случае можно выбрать формат файла, который нужно поставить на **MP4**. Для удобства можно перейти в вкладку **Горячие клавиши** и настроить их.