# Физика

В этом разделе рассмотрим физику и симуляции, основанные на ней.

## Rigid body

**Rigid body** - физика твердых тел. Рассмотрим некоторые физические свойства такие как сила притяжения, трение и так далее.

Рассмотрим простую симуляцию, когда объект падает на поверхность. Для этого сначала создадим поверхность, на которую будет падать объект - пусть будет плоскость, а затем создадим куб, который будет падать. Сразу обращаем внимание на то, что физику можно увидеть проиграв анимацию и, в зависимости от сложности просчетов, система может подтормаживать или реально повиснуть.

Выделим куб и перейдем к настройкам физики, щелкнем по пункту **Rigid Body** и поставим **Type=Active**. То же самое делаем для плоскости, но тут **Type=Passive**. А теперь запустим анимацию, нажав Пробел и увидим, что кубик падает на плоскость. В данном случае куб активен (Active) так как падает на пассивную плоскость (Passive). Если установить плоскости активный тип, то плоскость упадет так же как и куб.

### Параметры

#### Настройки физики

**Settings**  
**Mass** - масса объекта.  
**Dynamic** - переключатель, который включает или отключает падение. Позволяет контролировать ход симуляции, так как можно для него назначить ключи анимации и сделать так, чтобы симуляция запускалась не сразу после старта анимации.  
**Animated** - примерно то же самое, что и предыдущий, но позволяет задавать свою анимацию объекту.  
**Collisions**  
**Shape** - задает форму для рассчета физики. Для большего реализма можно ставить Mesh или Convex, но все зависит от ситуации.  
**Surface Response**  
**Friction** - трение.  
**Bounciness** - отскок. Не путать с упругостью по типу мяча. Отскоки идут между активными объектами.  
**Sensitivity**  
**Collision Margin** - задает отступ коллайдера. Помогает фиксить проникновение активных объектов сквозь пассивные.  
**Dynamics**  
**Damping** - позволяет регулировать скорость падения.  
**Rotation** - позволяет изменять силу вращения.  
**Deactivation** - запускает симуляцию только при взаимодействии с другими активными объектами. Можно использовать при разрушениях - разрушения не будут происходить сразу, а начнутся при взаимодействии с активным телом, которое призвано его разрушить.  

#### Настройки сцены

**RigidBody World**  
**Speed** - скорость симуляции.
**Substeps Per Frame** - количество просчетов физики за 1 кадр.

[:rewind:**Вернуться назад**](../../../../README.md)